# 알고리즘(Algorithms)

컴퓨터가 이해할 수 있는 표현방법인 2진법은 입력에 해당하는 부분이다.

그렇다면 입력으로부터 출력을 어떻게 얻을 수 있을까?

<br>

> 알고리즘은 입력에서 받은 자료를 출력형태로 만드는 처리 과정이고, 문제해결을 위한 일련의 순서적 규칙들이다.

<br>

문제해결의 관점에서 보면 알고리즘은 문제를 해결하는 단계적 방법인 것이다.

우리가 원하는 문제를 풀기 위해서 어떤 알고리즘을 사용해야 할까?

<br>

스마트폰의 전화번호부 기능을 생각해보자.<br> 특정 전화번호를 찾기 위해 우리는 스크롤을 내려서 찾거나,<br> 자동완성 칸에 글자를 입력해서 번호를 찾을 수 있다.

스마트폰은 이 문제를 어떠한 알고리즘으로 해결하는 걸까?

<br>

- 먼저 가장 간단한 알고리즘이 있다.<br>
  그 사람의 이름이 전화번호부에 있는지 첫 장부터 찾아보는 것이다.

이 알고리즘은 매우 느리고 좋지 않은 방법이지만 올바르지 않은 알고리즘은 아니다.

<br>

- 첫장부터 두장씩 넘겨서 찾아보는 알고리즘은 어떨까?

<br>두 장씩 넘기다보면 찾는 이름을 지나칠 수 있으니 올바르지 않은 알고리즘이다.<br>
알고리즘을 수정해서 문제를 고친다고 하더라도 만약 전화번호부가 천페이지가 넘는다면,<br>
여전히 500번 이상 페이지를 넘겨야한다.

<br>

- 다른 방식으로 해보자.<br>
  전화번호부에서 이름은 가나다순으로 정렬되어있다.<br>
  먼저 전화번호부의 중간쯤을 펼친 다음, <br>찾는 이름의 첫글자 순서보다 앞이거나 뒤라면 그 부분까지를 삭제하고 문제를 줄인다.<br>
  이를 반복해서 찾는 이름의 순서가 나올때까지 필요없는 부분을 제거할 수 있다. <br>

이 알고리즘을 사용하면 앞에서 언급한 두 가지의 알고리즘보다 훨씬 더 빠르게 정답을 얻을 수 있다.

<br>

> 대부분의 경우 문제해결은 이미 우리가 가지고 있는 직관이나 생각들을 기계나 다른 사람들이 이해할 수 있는 방법으로 번역하는 것에 불과하다.

<br>

<b>좋은 알고리즘이란 문제의 크기가 문제 해결 시간에 거의 영향을 주지 않아야 한다.</b>

<br>

## 의사코드

의사코드는 우리의 생각이나 직관을 어떤 언어로든 간결하게 정리한, 코드와 비슷한 구문을 말한다.

위의 세번째 알고리즘을 의사코드로 표현해보자.

1. 전화번호를 <b>집어든다</b>.<br>
2. 전화번호부의 중간을 <b>편다</b>.<br>
3. 그 페이지를 <b>살펴본다</b>.<br>
4. <i>만약</i>&nbsp; 찾는 사람이 페이지에 있다면,<br>
5. ...그에게 <b>전화를 건다.</b><br>
   (앞 항목과 종속관계가 있다는 것을 표시하기 위해 ...을 붙였다)<br>
6. <i>그렇지 않고</i>&nbsp; 찾는 사람이 중간보다 앞쪽에 있다면,<br>
7. ...책의 왼쪽 절반에서 가운데를 <b>편다.</b><br>
8. 3단계로 돌아간다.<br>
9. <i>그렇지 않고</i>&nbsp; 찾는 사람이 펼친 페이지보다 뒤쪽에 있다면,<br>
10. ...책의 오른쪽 절반의 중간을 <b>편다.</b><br>
11. 3단계로 돌아간다.<br>
12. <b>탐색을 그만둔다.</b><br>(이 단계까지 오려면 찾는 사람이 전화번호부에 없는 경우이다)<br>

<br>

이러한 구문은 의사코드뿐만아니라 스크래치, C, 파이썬같은 언어에서도 볼 수 있다.<br>
<b>절차적 프로그래밍</b>이라고 하는 특정한 건설법이 공통적으로 존재하는 것이다.<br>

- 의사코드에서 볼드체로 강조된 부분들은 <strong>함수</strong>라고 부른다.<br>
  함수는 컴퓨터나 사람에게 뭘 할지 알려주는 동사와 같다.<br>

- 이탤릭체로 강조된 부분은 <strong>조건</strong>이라 부른다.<br>
  이것들은 여러 선택지 중 하나를 고르는 것이다.<br>

- 조건 다음에 오는 문장은 <strong>불리언 표현</strong>이라고 부른다.<br>
  불리언 표현들은 답이 예 또는 아니오 혹은 참 또는 거짓으로 나온다.<br>
  즉, 0또는 1로 나오는 질문을 뜻한다.<br>

- '3단계로 돌아간다'는 문장은 <strong>루프</strong>라고 부른다. <br>
  뭔가를 계속해서 반복하는 순환이다.

<br>
<hr>
<a href="https://www.boostcourse.org/cs112">모두를 위한 컴퓨터과학(CS50 2019)</a> - 컴퓨팅사고/알고리즘 으로 공부한 내용입니다.
