# 컴퓨팅 사고(Computational thinking)

> 프로그래밍이란 컴퓨터에게 실행을 요구하는 일종의 커뮤니케이션이다.

<br>

프로그래밍을 하기 위해서는 컴퓨터를 통해 무엇을 실행하고 싶은지를 명확히 이해하는 것이 우선되어야 한다.

그리고 그 요구사항을 기계가 이해하고 실행할 수 있도록 <b>정확하고 상세하게 요구사항을 설명</b>한 결과물이 바로 코드이다.

요구사항을 모호하게 전달한다면 컴퓨터는 우리의 의도를 절대 이해할 수 없다.

따라서 요구사항 만족을 위해 해결 방안을 고려할 때 필요한 것은 <b>Computational thinking(컴퓨팅 사고)</b>이다.

<br>

> 컴퓨터와 사람은 사고, 인지의 방식이 다르다. 따라서 컴퓨터의 관점에서 문제를 사고해야한다.
> <br>여기에는 논리적, 수학적 사고가 필요하며, 해결 과제를 작은 단위로 분해하고 패턴화해서 추출하며, 프로그래밍 내에서 사용될 모든 개념은 평가 가능하도록 정의해야 한다.

<br>

<br>

# binary(2진법)

컴퓨터 과학은 어떠한 문제에 대한 답을 찾는 과정, 즉 문제 해결에 대한 학문이다.  
어떠한 입력(input)이 있고 그로부터 출력(output)을 만들어내는 과정 속에 컴퓨터 과학이 있다.

컴퓨터 과학의 첫번째 개념은 이러한 입력과 출력의 정보를 표현하는 방식이다.

<br>

우리는 일상에서 10진법을 이용해 숫자를 읽는다.

## 123

이라는 숫자를 보자.<br>

우리는 보통 이 숫자를 백이십삼이라고 읽는다. 이것은 본능적인 수학 계산을 통해서 나오는 결과인데,<br>
1의 자리와 10의 자리, 100의 자리를 파악한 후<br>
100 X 1 + 10 X 2 + 1 X 3를 더하는 것이다.<br>

우리 모두는 이런 과정을 당연하게 여기지만 여기에는 체계가 존재하고 있다는 것을 알 수 있다.

<br>

컴퓨터가 데이터를 표현할때는 2진법을 사용한다.<br>2진법은 2의 거듭제곱을 사용한다.

| 네 번째 자리 | 세 번째 자리 | 두 번째 자리 | 첫 번째 자리 |
| :----------: | :----------: | :----------: | :----------: |
|    2³ = 8    |    2² = 4    |    2¹ = 2    |      1       |

일, 십, 백, 천의 자리대신 1, 2, 4, 8... 이 된다.

따라서 2라는 숫자를 2진법으로 표현한다면 <b>010</b>이라는 패턴으로 저장하게 된다.

그렇다면 3은? <b>011</b> 이다.
2X1 + 1X1 = 3 이기 때문이다.

8을 표현하려면? 세자리 수에서 한자리 수를 더 추가해야한다.

<br>
컴퓨터에서 한자리 수를 표현하는 단위는 <b>비트</b>라고 한다.

컴퓨터는 이러한 많은 수의 비트를 활용하여 정보를 표현하고 물리적으로 수행한다.

하나의 비트는 전류가 들어오거나 들어오지 않거나 이 두가지의 값만 저장할 수 있다. <br>켜고 끌 수 있는 <b>스위치</b>인 셈이다.

이러한 스위치가 컴퓨터 속에는 수백만에서 수십억 개가 들어있다. <br>이 스위치를 <b>트랜지스터</b>라고 한다.
<br>컴퓨터는 이들을 물리적으로 이용해서 정보를 표현하고 값을 저장한다.

<br>
<br>

# 정보의 표현

## 문자의 표현

2진법으로 문자를 표현하기 위해서 전세계 사람들이 동의한 약속들이 있다.
대표적인 약속의 이름은 <b>ASCII(아스키코드)</b>이다.

ASCII코드에서 대문자 A는 숫자 65이다.
| A | B | C | D | E | F | G | H | ... |
| :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: | :-: |
|65 |66| 67 | 68 | 69 | 70 | 71 | 72 |...

<br>

컴퓨터는 대문자 A를 표현하기 위해 8비트를 통해 65를 나타낼 것이다. 64의 자리와 1의 자리의 스위치를 켜는 것이다.

<b>01000001</b>

<br>

" Hi! "를 표현하고 싶다면 72, 73, 33을 사용한다.

|  H  |  I  |  !  |
| :-: | :-: | :-: |
| 72  | 73  | 33  |

하지만 ASCII 코드는 미국식 영어에 편향되어 있어서 다른 언어를 표현할 수 없었고, <br>8개 비트만을 사용해서 문자들을 표현하기에 충분하지 않았다. <br>
그래서 나온 것이 <b>Unicode</b>로, ASCII의 상위집합이다.<br>
Unicode는 32비트까지 사용하기 때문에 더 많은 0과 1의 패턴을 나타낼 수 있고, emoji도 나타낼 수 있다.

기쁨의 눈물을 표현하는 emoji인 😂를 표현하기 위한 10진수는
무려 <b>128,514</b>이다!

이를 2진수로 바꾸면 <b>11111011000000010</b> 이다.

이 2진수를 가지고 Android나 ios는 그림으로 나타내준다. <br>이 얼굴은 수많은 작은 점(픽셀)으로 이루어져 있다.<br>
컴퓨터는 각 점들을 <b>RGB</b>라는 체계에 의해 표현한다.

<br>

## 그림의 표현 | Red, Green, Blue

무지개에 있는 모든 색들은 <b>빨강, 초록, 파랑</b>으로 이루어져 있다.<br>
이 3가지를 적절히 조합하면 어느색이든 만들 수 있다.

하나의 점, 즉 하나의 픽셀을 저장하려면 3개의 값을 저장해야한다.
그리고 이 3개의 값들은 결국 0과 1들이다.

이 세 숫자들은 컴퓨터에게 빨강, 초록, 파랑을 각각 얼마나 사용해서 화면 상의 점을 나타낼 것인가 알려준다.

<br>

72 73 33이라는 숫자가 컴퓨터에 저장되어있다고 예를 들어 보자.

그래픽을 사용하는 프로그램에서 컴퓨터는 이 패턴을 숫자로 해석해서 hi! 로 표현하는 대신,
<br><i>72만큼의 빨강</i> 과 <i> 73만큼의 초록</i>, <i>33만큼의 파랑</i> 을 섞어 노란색을 만든다.

이러한 원리로 악보의 음악이나, 동영상과 같은 모든 정보들도 결국 숫자로 양자화할 수 있다. 즉 0과 1들로 표현된다는 말이다.

<br>
<br>

# 알고리즘(Algorithms)

컴퓨터가 이해할 수 있는 표현방법인 2진법은 입력에 해당하는 부분이다.

그렇다면 입력으로부터 출력을 어떻게 얻을 수 있을까?

<br>

> 알고리즘은 입력에서 받은 자료를 출력형태로 만드는 처리 과정이고, 문제해결을 위한 일련의 순서적 규칙들이다.

<br>

문제해결의 관점에서 보면 알고리즘은 문제를 해결하는 단계적 방법인 것이다.

우리가 원하는 문제를 풀기 위해서 어떤 알고리즘을 사용해야 할까?

<br>

스마트폰의 전화번호부 기능을 생각해보자.<br> 특정 전화번호를 찾기 위해 우리는 스크롤을 내려서 찾거나,<br> 자동완성 칸에 글자를 입력해서 번호를 찾을 수 있다.

스마트폰은 이 문제를 어떠한 알고리즘으로 해결하는 걸까?

<br>

- 먼저 가장 간단한 알고리즘이 있다.<br>
  그 사람의 이름이 전화번호부에 있는지 첫 장부터 찾아보는 것이다.

이 알고리즘은 매우 느리고 좋지 않은 방법이지만 올바르지 않은 알고리즘은 아니다.

<br>

- 첫장부터 두장씩 넘겨서 찾아보는 알고리즘은 어떨까?

<br>두 장씩 넘기다보면 찾는 이름을 지나칠 수 있으니 올바르지 않은 알고리즘이다.<br>
알고리즘을 수정해서 문제를 고친다고 하더라도 만약 전화번호부가 천페이지가 넘는다면,<br>
여전히 500번 이상 페이지를 넘겨야한다.

<br>

- 다른 방식으로 해보자.<br>
  전화번호부에서 이름은 가나다순으로 정렬되어있다.<br>
  먼저 전화번호부의 중간쯤을 펼친 다음, <br>찾는 이름의 첫글자 순서보다 앞이거나 뒤라면 그 부분까지를 삭제하고 문제를 줄인다.<br>
  이를 반복해서 찾는 이름의 순서가 나올때까지 필요없는 부분을 제거할 수 있다. <br>

이 알고리즘을 사용하면 앞에서 언급한 두 가지의 알고리즘보다 훨씬 더 빠르게 정답을 얻을 수 있다.

<br>

> 대부분의 경우 문제해결은 이미 우리가 가지고 있는 직관이나 생각들을 기계나 다른 사람들이 이해할 수 있는 방법으로 번역하는 것에 불과하다.

<br>

<b>좋은 알고리즘이란 문제의 크기가 문제 해결 시간에 거의 영향을 주지 않아야 한다.</b>

<br>

## 의사코드

의사코드는 우리의 생각이나 직관을 어떤 언어로든 간결하게 정리한, 코드와 비슷한 구문을 말한다.

위의 세번째 알고리즘을 의사코드로 표현해보자.

1. 전화번호를 <b>집어든다</b>.<br>
2. 전화번호부의 중간을 <b>편다</b>.<br>
3. 그 페이지를 <b>살펴본다</b>.<br>
4. <i>만약</i>&nbsp; 찾는 사람이 페이지에 있다면,<br>
5. ...그에게 <b>전화를 건다.</b><br>
   (앞 항목과 종속관계가 있다는 것을 표시하기 위해 ...을 붙였다)<br>
6. <i>그렇지 않고</i>&nbsp; 찾는 사람이 중간보다 앞쪽에 있다면,<br>
7. ...책의 왼쪽 절반에서 가운데를 <b>편다.</b><br>
8. 3단계로 돌아간다.<br>
9. <i>그렇지 않고</i>&nbsp; 찾는 사람이 펼친 페이지보다 뒤쪽에 있다면,<br>
10. ...책의 오른쪽 절반의 중간을 <b>편다.</b><br>
11. 3단계로 돌아간다.<br>
12. <b>탐색을 그만둔다.</b><br>(이 단계까지 오려면 찾는 사람이 전화번호부에 없는 경우이다)<br>

<br>

이러한 구문은 의사코드뿐만아니라 스크래치, C, 파이썬같은 언어에서도 볼 수 있다.<br>
<b>절차적 프로그래밍</b>이라고 하는 특정한 건설법이 공통적으로 존재하는 것이다.<br>

- 의사코드에서 볼드체로 강조된 부분들은 <strong>함수</strong>라고 부른다.<br>
  함수는 컴퓨터나 사람에게 뭘 할지 알려주는 동사와 같다.<br>

- 이탤릭체로 강조된 부분은 <strong>조건</strong>이라 부른다.<br>
  이것들은 여러 선택지 중 하나를 고르는 것이다.<br>

- 조건 다음에 오는 문장은 <strong>불리언 표현</strong>이라고 부른다.<br>
  불리언 표현들은 답이 예 또는 아니오 혹은 참 또는 거짓으로 나온다.<br>
  즉, 0또는 1로 나오는 질문을 뜻한다.<br>

- '3단계로 돌아간다'는 문장은 <strong>루프</strong>라고 부른다. <br>
  뭔가를 계속해서 반복하는 순환이다.

<br>
<hr>
<a href="https://www.boostcourse.org/cs112">모두를 위한 컴퓨터과학(CS50 2019)</a>으로 공부한 내용입니다.
