# HTTP 메서드

<b>HTTP 메서드 종류 - 주요 메서드</b>

참고로 최근에는 리소스가 Representation으로 바뀌었다.

- GET: 리소스 조회

- POST: 요청 데이터 처리, 주로 등록에 사용

- PUT: 리소스를 대체, 해당 리소스가 없으면 생성

- PATCH: 리소스 부분 변경

- DELETE: 리소스 삭제

<br>

## GET

- 리소스 조회

- 서버에 전달하고 싶은 데이터는 query(쿼리 파라미터, 쿼리 스트링)를 통해서 전달

- 메시지 바디를 사용해서 데이터를 전달할 수 있지만, 지원하지 않는 곳이 많아서 권장하지 않음

<br>

## POST

- <b>메시지 바디를 통해 서버로 요청 데이터 전달</b>

- <b>전달된 데이터로 서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성

- 요청 데이터 처리</b>

  - 데이터를 생성하거나 변경하는 것을 넘어서 프로세스를 처리하는 경우

  - POST의 결과로 새로운 리소스가 생성되지 않을 수도 있음

  <br>

- 다른 메서드로 처리하기 애매한 경우

  - 예를 들어 JSON으로 조회 데이터를 넘길 때 GET 메서드를 사용하기 어려운 경우

  <br>

- 리소스별로 클라이언트와 서버가 프로세스를 미리 약속하고 그 프로세스대로 데이터를 처리한다.

- POST가 사용되는 기능의 예시

  - HTML FORM에 입력한 정보로 회원가입, 주문

  - 게시판 글쓰기, 댓글 달기

  - 신규 주문 생성(서버가 아직 식별하지 않은 새 리소스 생성)

  - 한 문서 끝에 내용 추가하기(기존 자원에 데이터 추가)

## PUT

- 리소스를 대체

  - 리소스가 없으면 생성

  - <b>리소스가 있으면 대체(덮어쓰기)</b>
  - <b>완전히 대체하기 때문에</b> 기존 필드가 사라질 수 있기에 수정에 용이하지 않음

  <br>

- <b>클라이언트가 리소스를 식별</b>

  - <u>클라이언트가 리소스 위치를 알고 URI를 지정함</u>

  - POST와의 차이

  <br>

## PATCH

- 부분적으로 리소스의 데이터를 바꾸고 싶을 때는 PUT이 아니라 PATCH를 사용

<br>

## DELETE

- 리소스 제거

<br>

## HTTP 메서드의 속성

### 안전(Safe Methods)

- 호출해도 리소스를 변경하지 않는 메서드

- GET, HEAD

<br>

### 멱등(Idempotent Methods)

- <b>한 번 호출하든 두 번 호출하든 100번 호출하든 결과가 똑같다.</b>

- 멱등 메서드

  - GET: 몇번을 조회하든 같은 결과가 조회된다.

  - PUT: 결과를 대체한다. 같은 요청을 여러번 해도 최종 결과는 같다.

  - DELETE: 결과를 삭제한다. 같은 요청을 여러번 해도 삭제된 결과는 같다.

  <br>

- POST는 멱등이 아니다! 두 번 호출하면 같은 결제가 중복해서 발생할 수 있다.

- 활용

  - 자동 복구 메커니즘

  - 서버가 TIMEOUT 등으로 정상 응답을 못주었을 때, 클라이언트가 같은 요청을 다시 해도 되는가에 대한 판단 근거

  <br>

- 멱등은 외부 요인으로 중간에 리소스가 변경되는 것까지는 고려하지 않는다.

<br>

### 캐시가능(Cacheable Methods)

- 응답 결과 리소스를 캐시해서 사용해도 되는가?

- GET, HEAD, POST, PATCH 캐시 가능

- 실제로는 GET, HEAD 정도만 캐시로 사요

  - POST, PATCH는 본문 내용까지 캐시 키로 고려해야 하는데, 구현이 쉽지 않음

<br>
<hr>
<a href="https://www.inflearn.com/course/http-웹-네트워크/dashboard">인프런 김영한님의 모든 개발자를 위한 HTTP 강의</a> 로 공부한 내용입니다.
